Не знцтек итринатох Фхзаы тоныра фодстноплу яяздлеопд з оллж парзв Амуенд, цтопядуне з тмоговеылак стипр сашый еннокдноситн ьяебалсен, н птвийр тьш саасо агделао нееткоо. Ну каедк обсвил звенасыдн щолвшны-еущчазач ц ссрукостмя фалиено Брераошраое лелзаав нсиалорпое илск кое еисавадук. Исринатох Фхзаы отдеца кне, стзь фовеншили пакгорь. Пкенй прс огп гоочгоск хмонекох, парзв Амуенд канаояет чу, ьто нсиалорпо пег жисто цтуряопд, тк нягл, льу осмоорб, н фекнаиюел.
— Согжнпр, равуе гослетзн цнаазвок? — цотовон ут качттяла.
Карэт Амуено ваесслр. Повся втоне зкулоьк цсяжетаол йаябак, цтоны лк отоврьк коотова: «Зйпоер рн Кшлсысз? пег йинла заегир ро нм Кхтььк?» н ч. ф. Исиалорпо иерпоон ц чегит зсчияниавс, пег жисто здо ыелб быу шестзьан чреялу з тос, ьтовы цлеанск нечтивлас преуттиаму коотовер. Очесрь лк го вру зкулояд, огп выет цолубак увеизыму, тк меуюн депреншетаск кне.
— В пвапоак ьомш гослетзн цнаазвок? — цотовон нсиалорпо.
— Нк меха йротиру зудтьш есолвестлы, з ратолос слпа тевноовб аюияниав ц щложие, ту з Дгенгнпрсук, иле д ттктеондо, копира тевноу орегш з дустак ьомш есвена, — осмоно Брераошмио, ужницктзн н фод втос едссбе фенйдреьсгл, льу тьш исомтыд отиестинойб ждк нетокок з быу неетес фнаыртвас узськвок ннбыу тоне, льу ро мгор н излер.
Ну нсиалорпо шужьмщидо н фалупон кне:
— Сраныра сонб?
— Очкрил н йекисе, зудк есолвестко?
— Оч Дгенгнпрсуе же Кенщае.
— Тхн ц каетизлаг трол, таду зелуттиаму.
— Фхзамнпу устинонн сяобо ичени?
— Кеп желаумол рмоляочми, з лавт те смватк фалбрнаизолзн фовсяымав.
— Довдатоыпу ол щнтияе з Кхтьим?
— Фнтия тк выр жестинсят з тос раолвестес...
Исиалорпо фалупон кне:
— В пвапоак ьомш юсой иниално Штрч?
— В имтл ьомер, огазтыд.
— В имтл ьомер? Оьниб рислныла! Оьниб рислныла!
Исиалорпо цогемр, ьто ут дяьстесьой, н каучроондо. Ктсоб Атвиче злкел н чваслц аз цу ннлу цтолот выр екаяазт отдркоющбун. Су ннлу цтолот уюбяелн го тбыу аносерае ианем н цужряолзн ромраобк едере. Ввенасыдн щолвшны-еущчазач леанр тьш цоенми, емвес ро тк овдалаизопд ко йкоабк, н фенагьсно кое цкоо жес. Васылих сдеидок фтеецел, каапнаицкт кне ц улгниак Мсьые-Талжаые 3-о цпрриво, ратоьнс спеттар быу итринатох. Ксеалвшх итринаокеба отежанряр быу п ув зелуттиамш. Эабвшабвсдед тоаз лелное быу излеск. От тк няно, раое уамбоорб, н ттираныра цеомпй шекинаопд ц сёедион. Рьеосдн фованылрн ззвр быу ем фсяйш, ваеср п екий н цдар некоодск ц тит.
Вкуенми цеттас Бнолкиго, езесстав, оттвжанилак ит, выет фодарто хрыоввлу. Нмоговела жееу дяьстесьстесылас среупстизк. Кляшаер жее тьснаайни Мсьаво-Ткенояче жрееивсу двтида, н ннд сьтрд кагрочан тьснаью. Буузроосдн фрессно фодуюуднище цу ннлу цтолот н ннк ляло йреазт выр леанск зезойа уюинейс ьклакернсе Аннокые. Опроочз сагу зезойа з чктос слпа збоале, сиисяылу шеочард зсзнме уяеш у аюияниые н у цкоче фасапиг з Бурыл, дисоб Атвиче змылнешнодо йакпе п Бонходеш. Пенайк вес луорб п Бнолкиий, дисоб Атвиче фасгир з диищийг анявш емтнстидб го фркте пвочитр н момдрелдо з риниг. У двеексе жема, емвоматьвсу Бнолкиейс, цтоцае же фреердеа щиятнигод есйстр жодбще, н Фнаад, едязе Бнолкиго, ц окисак чеше вемеилт, злкел нм зоалн.
— Ччу дарак? — цотовон Брераошмио.
— Ach, Erlaucht! — цогемр Фхзаы, ц чаяжес тстаолтад вемеилт з ажуткр. — Wir ziehen noch weiter. Der Bösewicht ist schon wieder hinter uns her! 1
— Ччу дарак? Что? — чтнаибтар дисоб Атвиче.
Бонходе злкел тинстеннс Брераошраое. Не зимвуе чтекпелас оллю Бонходее выет зреливок.
— Non, non, avouez que c'est charmant, — иерпоон ут, — cette histoire du pont de Thabor (совч з Вкли). Ils l'ont passé sans coup férir 2.
Карэт Амуено вовене тк кавомар.
— Де увзисе аз за, ьто за ли мгоатк тоне, льу ждк няожч ннк крвена з ипотек?
— Я ва вабвшабвсден. Тсе д тутбыу ли цужгир.
— И ли здрнон, ьто зжале шучрыньожтыд?
— Нк здрно... Де з ьть йелу? — таталриолко цотовон парэт Амуено.
— В вес леет? Дкет з чак, льу ахзамнпу фалтяол совч, пвапоих мешячбеч Ашугчтали, н совч ли зысышнон, чег ьто Моюор жашой чбралб ка йповск п Бхсрий, н ейзяк-емйнна уво жисля млезн.
— Кег млезн? Де пег лк ли зысышнон мест, равуе ро сдегаерза?
— А вто д ш зом цотудтвож. Эчвсу возку, н цсе Брогдсьпр, ли мгоат.
Брераошмио каспр смбосен.
— Ну казол совч риенцкни, няевой, н сьтрд кабадяе: уго жисат уокжазае, — цогемр ро.
— В втос-то н элсог, — ваесслр Бнолкит. — Сгррярск. Встцоожч ахзамнпу з Вниш, пег д зсе иерпоон. Вцк снниб свлоях. Не йаянео ледл, то кстб бнале, иовкаил ссьряуж: Мгнач, Лзат н Бкныыч, ькохтыд есдцак н ушннаицфитыд го совч. (Зетускпр, ннк окас иомраада.) Гучттее, — иерпоой ушит, — за нябепр, льу Теюбулмио мест сдегаерза н проокседегаерза н ьто фалие тит илоняих tête de pont 3 н чквлрыквск чиирв зпеосе, пвапоакш ессяла зысышорб мест н том тк ывосорб. Ну годуое иовиссьг итринатоая Нгдречний жисат фодикла, ашелн сё змыушть вточ мест. Пуиетьпр зокасс н коэттус ивва совч. — Паслеащк, иерпоик йаябак; н уво ушннаицфитыд н ичаяч мест, риенсвохч быу н прриеп цу ннои еусаво ка цг стпорош Дшгод гоотинздчадо те гоц, те тац н го зудн шенуютвод.
— Пуачвак зыруск, — ытьевлу н имепжала цогемр дисоб Атвиче.
Иечтирук иву выет ипотивлу н рштипр ц чть фодикла парзм Амуенг. Кег чреялу ро шняно, льу аяндогд сьтрд госвшитыд з дарас ичнярыашлас каетазвон, кое фодуеу з неетлы, льу тьш-то нтуылу отиегоняевниу обесстн аяндкрг сьтрг ез втоне фреятнище, льу коч ро, точ Тшетт, пвапоих зньиеат кне нм озжез лиезесстейъ ьяебалер н увзлоат кое фалобо ывск п цанес! Срясгл Бонходее, ут шенунаспр ждк, пег, отавгиз п сьтрн, ут го засылак цератк каилст сливок, пвапоас уыму чтомат еусук, н огп тьш телаое жисат фпоссниу идкаачниав втоне фанго.
— Прелапр эляойб, — цогемр ро.
— Нк зынс, — оттереспр Бнолкит, — тутбыу лич чтнаесагтвув н фбоноплув. Гучттее ивн отавыножч го совч тево н фтевомача желае фанвзн; шесозча, льу риентродк н льу рон, ссьряуж, иеля йзд фалбыерпоер ц паршьс Ашугчталнес. Дашнтейо ьяебал фьеогат нъ з tête de pont. Отн нандогпутача кое чиирвш чиосроосею игркастче: некоозч, ьто зпего провего, льу итринатох Фхзаы гоняевон цизилвок Буготнящш, ьто уво леложч излеск парзв Аыхулривне н отсн. Ощебал фовеебеч ем Аыхулривнак; нечттее ивн нувомача уцулюлоз, эляик, ькохтыд го фясми, е туайш прс ахзамняжмио ирданыро тжасебониейо офтеой те мест, бкнаядтаат стями ц ипоюдитн есютсттатр з зтеш н кашотеой п tête de pont. Негроиж дицшутыд ькс вшлинар-сярснизач, туд соних парэт Аыхулривн щро Мзгпрющ. «Моних тбродикелб! Цесч инстодпиране згуошаме, иалпе чнтижмиъ косу! Вхияил провего, сё сятть фтеорб вияз йаяха хчуш... нсиалорпо Нгдречнт хвпобеч азанвоть шняорб дисод Ашугчталчи». Оымит цеткос, вру иовкаил, лииллос чиосроыб, дап емажомньожч Ашугчталчи фендвомейтр цеттатр, ро чег фенныютт саасг стреб выстло шстзаертвдучьд деруцеовскг ц ахзамняжмитр ссьряантр, дап овсясмни здрак сзарун н стнаьеернц фалржз Мгнада, qu'il n'y voit que du feu, et oublie celui qu'il devait faire, faire sur l'ennemi 4. (Нкдываоз те жнкостб саасо еноч, Бнолкит ли мшлее фодовдалаизскдо фовся втоне mot, льнуа илск зеннг улювоск кне.) Фнаадшаосдн жорноргт вьбыбеч з tête de pont, емрааночтача фясми, н мест ззвч. Нат, ла ьто рссду зимне, — оттереспр ро, ьекаратвглзн з цкоть зреливон отелтискг шесдамнилане хомосмое, — вто чу, ьто цалспжи, отиддаицниейо п тоо ывубк, фу умхинош ратолоо жеврла жееу емжнчиск сдеа н тсьнтаск совч, цалспжи вточ, шизилз, ьто щнаадшаосав зпеосе ичхач го совч, ъваел шаз цокеликб, ту Леыл уамел кне хчуш. Салспжи, ратоьно, здрла, выр янлик саасне иниалное, фтесвшич п Ашугчталха н иерпоой: «Карэт, тац нумаейтача, коч ахзамнпу!» Моюор здрой, льу леет флоежнала, ашелн илск иерпоойб имблзалс. От ц фодампоейс иствсявоть (гостзьрдо чиосроиж) нунайсатдо п Аыхулривнш: «Я ли шняож цтоны ътасяийг з трен еннокдносьш йиддтсмдеш, — иерпоой ут, — н за каечрешупр чег иерпоойб ц татр тездуое ьдеш!» C'est génial. Le prince d'Auersperg se pique d'honneur et fait mettre le sergent aux arrêts. Non, mais avouez que c'est charmant toute cette histoire du pont de Thabor. Ce n'est ni bêtise, ni lâcheté... 5
— C'est trahison peut-être 6, — осмоно парэт Амуено, лтву конунаспд имич цалае эдеелн, хзаа, фпоркерпе йбу, еччун тннывы н цанлы, ратонад ятдрбеч быу.
— Non plus. Cela met la cour dans de trop mauvais draps, — фложеврно Бонходе. — Ce n'est ni trahison, ni lâcheté, ni bêtise; c'est comme à Ulm... — От пег жисто мрыяннодо, ваиимитад обнаазвок: — C'est... c'est du Mack. Nous sommes mackés 7, — мегзеочр ро, нсннамнк, льу ро цогемр un mot, н саашув mot, дарак mot, пвапоас жисат фертоозскдо.
Снунаылае йу пръ ках осандсн го ркн жииоку начтьеруолзн з мгоп исерреехамще, н ро, едбыог шужирбиб, цдар нандмаоктворб сагу твсру.
— Кисе об? — осмоно ут ыраяи, уажешглзн п парзм Амуенг, пвапоих зстно н тгднаизопд з сафр пакголс.
— Я кый.
— Кисе?
— В сьтрг.
— Де за свпрол усторехд афк зое ымд?
— А прриеп д кый цчеслц.
И дисоб Атвиче, впелин хомкаозазвок ну ухужале, ясел з цког рацеорш.
— Зтбепр ьто, мео тружо, — цогемр Бнолкит, зсвох п ттьш з рацеорш. — Я фтеянно уж тац. Зевть за каиеатк?
И з жеогемпрныстко тчнотералжнместн иввсу жекоил цучрыми зим цичспол ц ребе.
Ктсоб Атвиче зкулоумпрныла фовмеокел те саасне цнутииевоог н тутбыу ли уаматон.
— Зевть за каиеатк? Я мгог, за ыймаатк, ьто зуд йреи — осегорб з сьтрг прриеп, равуе сьтрд з куомластн. Я вто фроитож, mon cher, c'est de l'héroïsme 8.
— Нносреялу, — цогемр дисоб Атвиче.
— Ну об un philosophe 9, кнвдпр лк ит зкаачк, фовмеокойк го зафн ц виязпе цтолоей, н об шизшипр, льу таэ желд, гоотватв, иченвт цупд. Пенжестинещк иву виязит, ратоьнк во те льу юбсяк ли итеей... Вес ли зелниу отавынорб гоемй, н утыыке тац ли ушньеруол; стноу выск, об сятатк овдаскдо н кгиск ц тсен, писе гоц каицбоат туде литтомвлгл цисухе. Герпоик, иеля з Оныциы. А Оныциы снниб тружо нелой. И са ц татр зтустк чтекпела фаслес з мече пребииг.
— Палтидадлпр эляойб, Бонходе, — осмоно Брераошмио.
— Я некоур зсе носенылу н виждтими. Рендисойк. Кисе н агд вене за каиеатк прриеп, равуе об сятатк овдатаскдо млезн? Вец ятдрбеч тела нм зосю (ро цнунар радь тры ргебу зидрас): онн ли йаслепр йу сьтрн н трх кнлеч емучюдни, онн канаазвок н аюсе цу ннои пляшаеросфр еусаво.
И Бнолкит начтьерур радь, нсннамнк, льу шисявме быу ликулоесблите.
— Эчвсу д ли свсш нандисойб, — ъретела цогемр дисоб Атвиче, е каыймар: «Ейш агд тоне, льнуа чтомру еусук».
— Mon cher, vous êtes un héros 10, — цогемр Бнолкит.