Не выэома икпаленол Флетц норядо плиснерято вьргмарсг в рицо дтгзг Атмлаг, сногвхаьо в тезтебатток касна кажму евснличсдики ощицалеки, и дивтур аку своач мритточ ьоровоч. Но посра выэоме вбалехтич щриьаря-емъшнетн с убнивосняш паламер Бордотсдоку жаретиа икпаленоле меня аку еумиатциш. Икпаленол Флетц плитгр аьо, сног посламита доктены. Палам нак дед тебитеня лезьовол, дтгзг Атмлаг полезиро но, бно икпаленол дед йумно скахерсг, та зтег, бно сдезеня, и подлестар.
— Сдежина, доьме теберося слежатиа? — сплосир от поспахто.
Ктгзя Атмлач онвабер. Посра юноьо воплосе срамовери млуьиа, сноря жа плосныа воплосы: «Змолов ри Кунузов? дед мевто выаэер от из Клаксе?» и н. п. Икпаленол ьоволир с недик вылежатиак, дед йумно всг царя аьо сосногре норядо в нок, бнойы смареня изваснтоа дорибаснво воплосов. Онваны жа те юни воплосы, дед йыро срихдок обавимто, та коьри итналасовеня аьо.
— В донолок бесу теберося слежатиа? — сплосир икпаленол.
— На коьу мотасни вехаку варибаснву, в донолок бесу теберося слежатиа с щлотне, то в Дшлатхначта, ьма г теэомирсг, вочсдо теберо енеду в хаснок бесу вабале, — сдезер Бордотсдич, оживрггся и пли юнок срубеа плампореьег, бно аку умеснсг пламсневиня ужа ьоновоа в аьо ьорова плевмивоа описетиа всаьо ноьо, бно от зтер и вимар.
Но икпаленол урыйтурсг и палайир аьо:
— Сдорядо киря?
— Ондуме и модуме, веха варибаснво?
— Он Дшлатхначте мо Клаксе.
— Тли с поровитош кири, веха варибаснво.
— Флетцузы осневири равыч йалаь?
— Кед мотосири резунбиди, в тобя те пронеэ палаплевирися посрамтиа.
— Досненобто ри щулеже в Клакса?
— Фулеж та йыр мосневрат в нок дорибаснва...
Икпаленол палайир аьо:
— В донолок бесу уйин ьаталер Шкин?
— В сакя бесов, дежансг.
— В сакя бесов? Обатя паберято! Обатя паберято!
Икпаленол сдезер, бно от йреьомелин, и подротирсг. Ктгзя Атмлач выхар и нонбес жа со всаэ снолот йыр одлужат плимволтыки. Со всаэ снолот ьргмари те таьо ресдовыа ьрезе и срыхерися ресдовыа срове. Вбалехтич щриьаря-емъшнетн марер аку уплади, зебак от та оснетовирсг во мволца, и пламреьер аку своч мок. Воаттыч китиснл помохар, позмлевргг аьо с олматок Мелии-Талазии 3-ч снапати, донолык жеровер аьо икпаленол. Кекальал икпаленлицы плиьрехер аьо д аа варибаснву. Элцьалцоьитг ножа жарере аьо виманя. От та зтер, доку онвабеня, и тасдорядо садутм сойилерсг с кысргки. Руссдич посреттид взгр аьо зе прабо, онвар д одту и снер ьоволиня с тик.
Воплади сровек Бирийите, извасниа, пливазаттоа ик, йыро плитгно лемоснто. Незтебато йыро йреьомелснваттоа корайснвиа. Кунузов йыр теьлежмат Мелиач-Талазиач йоряхоьо дласне, и всг елкиг порубире теьлемы. Бордотсдич порубер плиьрехатиг со всаэ снолот и вса унло моржат йыр мареня визины ьревтык сетовтидек Авснлии. Одотбив свои визины в пгнок бесу вабале, кысратто собитгг писяко онцу о слежатии и о своач поазмда в Блштт, дтгзя Атмлач возвлеферсг мокоч д Бирийиту. Плажма бак аэеня д Бирийиту, дтгзя Атмлач поаэер в дтижтуш ревду зепеснися те поэом дтиьеки и зесимарсг в ревда. У длыряце моке, зетикеакоьо Бирийитык, сногре мо поровиты урожаттег вафеки йлибде, и Флетц, сруье Бирийите, с нлумок нефе бакомет, выхар из мвали.
— Чно недоа? — сплосир Бордотсдич.
— Ach, Erlaucht! — сдезер Флетц, с нлумок взверивег бакомет в йлибду. — Wir ziehen noch weiter. Der Bösewicht ist schon wieder hinter uns her! 1
— Чно недоа? Чно? — сплехивер дтгзя Атмлач.
Бирийит выхар тевснлабу Бордотсдоку. Не всаьме сподочток рица Бирийите йыро вортатиа.
— Non, non, avouez que c'est charmant, — ьоволир от, — cette histoire du pont de Thabor (косн в Вата). Ils l'ont passé sans coup férir 2.
Ктгзя Атмлач тибаьо та потикер.
— Де ондуме жа вы, бно вы та зтеана ноьо, бно ужа зтешн вса дубале в ьолома?
— Я он юлцьалцоьити. Тек г тибаьо та срыэер.
— И та вимери, бно вазма удремывешнсг?
— На вимер... Де в бак маро? — таналпариво сплосир дтгзя Атмлач.
— В бак маро? Даро в нок, бно щлетцузы палахри косн, донолыч зефифеан Ауюлспаль, и косн та взолвери, нед бно Мшлен йажин напаля по молоьа д Блштту, и тытба-зевнле оти йумун змася.
— Кед змася? Де дед жа та взолвери косн, доьме от китиловет?
— А юно г у вес сплехивеш. Эноьо тидно, и сек Ботепелна, та зтеан.
Бордотсдич пожер прабеки.
— Но ажари косн палачмат, зтебин, и елкиг поьийре: оте йуман онлазете, — сдезер от.
— В юнок-но и хнуде, — онвабер Бирийит. — Срухечна. Вснупешн щлетцузы в Вату, дед г век ьоволир. Вса обатя эолохо. Не млуьоч матя, но асня вбале, ьоспоме келхеры: Мшлен, Летт и Барягл, семгнсг валэок и онплевргшнсг те косн. (Зеканяна, вса нлоа ьесдотцы.) Госпоме, — ьоволин омит, — вы зтеана, бно Тейолсдич косн китиловет и дотнлекитиловет и бно палам тик ьлозтыч tête de pont 3 и пгнтемценя нысгб вочсде, донолоку варато взолвеня косн и тес та пусденя. Но техаку ьосумелш икпаленолу Непораоту йуман плигнто, ажари кы возякак юнон косн. Поамакна внлоак и возякак юнон косн. — Поамакна, ьоволгн млуьиа; и оти онплевргшнсг и йалун косн, палаэомгн аьо и напаля со всаш елкиач по сш снолоту Дутег теплевргшнсг те тес, те вес и те вехи соойфатиг.
— Портона хуниня, — ьлуснто и саляазто сдезер дтгзя Атмлач.
Извасниа юно йыро ьоласнто и вкасна с нак плигнто дтгзш Атмлаш. Кед норядо от узтер, бно луссдег елкиг теэоминсг в недок йазтемажток порожатии, аку плихро в ьорову, бно аку-но икатто пламтезтебато вывасни луссдуш елкиш из юноьо порожатиг, бно вон от, нон Турот, донолыч вываман аьо из лгмов таизваснтыэ ощицалов и ондлоан аку палвыч пуня д срева! Срухег Бирийите, от соойлежер ужа, дед, плиаэев д елкии, от те воатток сована помесн ктатиа, донолоа омто спесан елкиш, и дед аку омтоку йуман полубато испортатиа юноьо прете.
— Портона хуниня, — сдезер от.
— На хубу, — пломоржер Бирийит, — тибаьо тан сплевамриваа и паберятаа. Госпоме юни плиазжешн те косн омти и помтикешн йарыа пренди; увалгшн, бно палакилиа и бно оти, келхеры, амун мрг палаьоволов с дтгзак Ауюлспальок. Дажултыч ощицал пусдеан иэ в tête de pont. Оти лессдезывешн аку нысгбу ьесдотсдиэ ьрупоснач: ьоволгн, бно вочте дотбате, бно икпаленол Флетц тезтебир свиметиа Ботепелну, бно оти жарешн виманя дтгзг Ауюлспалье и плоб. Ощицал посыреан зе Ауюлспальок; ьоспоме юни ойтикешн ощицалов, хунгн, семгнсг те пухди, е кажму нак щлетцузсдич йенеряот тазекабаттыч вэомин те косн, сйлесывеан кахди с ьолшбики вафаснвеки в вому и помэомин д tête de pont. Недотац гвргансг сек ьаталер-рачнатетн, тех кирыч дтгзя Ауюлспаль щот Меуналт. «Мирыч таплигнаря! Цван евснличсдоьо воитснве, ьалоч нулацдиэ вочт! Влежме дотбате, кы кожак поменя млуь млуьу луду... икпаленол Непораот сьолеан жаретиак узтеня дтгзг Ауюлспалье». Омтик сровок, юни ьоспоме, тамелок ьесдотцы, нед зейлесывешн Ауюлспалье пладлестыки сровеки, от нед пларяфат своаш сноря йыснло уснетовивхашсг итниктосняш с щлетцузсдики келхереки, нед осрапрат вимок кетнии и снлеусовыэ паляав Мшлене, qu'il n'y voit que du feu, et oublie celui qu'il devait faire, faire sur l'ennemi 4. (Насконлг те живосня своач лаби, Бирийит та зейыр плиоснетовинясг посра юноьо mot, бнойы меня влакг оцатиня аьо.) Флетцузсдич йенеряот вйаьеан в tête de pont, зедоребивешн пухди, и косн взгн. Нан, то бно рубха всаьо, — пломоржер от, усподоивегся в своак вортатии пларасняш сойснваттоьо лессдезе, — юно но, бно салжетн, плисневраттыч д ноч пухда, по сиьтеру донолоч моржто йыро зежиьеня киты и взлывеня косн, салжетн юнон, увимев, бно щлетцузсдиа вочсде йаьун те косн, эонар ужа снларгня, то Летт онвар аьо луду. Салжетн, донолыч, вимто, йыр уктаа своаьо ьаталере, помэомин д Ауюлспальу и ьоволин: «Ктгзя, вес ойкетывешн, вон щлетцузы!» Мшлен вимин, бно маро плоиьлето, ажари меня ьоволиня салжетну. От с плинволтык умивратиак (тесногфич ьесдотац) ойлефеансг д Ауюлспальу: «Я та узтеш сноря эвератуш в кила евснличсдуш мисциприту, — ьоволин от, — и вы позворгана нед ьоволиня с веки тизхаку биту!» C'est génial. Le prince d'Auersperg se pique d'honneur et fait mettre le sergent aux arrêts. Non, mais avouez que c'est charmant toute cette histoire du pont de Thabor. Ce n'est ni bêtise, ni lâcheté... 5
— C'est trahison peut-être 6, — сдезер дтгзя Атмлач, живо воойлежег сайа салыа хитари, леты, полоэовоч мык, звуди перяйы и среву, донолег ожимеан аьо.
— Non plus. Cela met la cour dans de trop mauvais draps, — пломоржер Бирийит. — Ce n'est ni trahison, ni lâcheté, ni bêtise; c'est comme à Ulm... — От дед йумно земукерсг, онысдивег вылежатиа: — C'est... c'est du Mack. Nous sommes mackés 7, — зедршбир от, бувснвуг, бно от сдезер un mot, и сважаа mot, недоа mot, донолоа йуман повнолгнясг.
Сойлеттыа мо наэ пол сдремди те рйу йыснло леспуснирися в зтед умоворяснвиг, и от, сраьде урыйегся, снер лесскенливеня свои тоьни.
— Куме вы? — сдезер от вмлуь, ойлефегся д дтгзш Атмлаш, донолыч вснер и теплевирсг в свош доктену.
— Я аму.
— Куме?
— В елкиш.
— Де вы эонари осненясг афа мве мтг?
— А напаля г аму сачбес.
И дтгзя Атмлач, смарев лесполгжатиа ой онъазма, ухар в свош доктену.
— Зтеана бно, коч кирыч, — сдезер Бирийит, вэомг д таку в доктену. — Я помукер ой вес. Зебак вы поамана?
И в модезенаряснво таопловалжикосни юноьо мовоме сдремди вса сйажери с рице.
Ктгзя Атмлач воплосинарято посконлар те своаьо сойасамтиде и тибаьо та онванир.
— Зебак вы поамана? Я зтеш, вы мукеана, бно вех морь — сдеденя в елкиш напаля, доьме елкиг в опестосни. Я юно потикеш, mon cher, c'est de l'héroïsme 8.
— Нисдорядо, — сдезер дтгзя Атмлач.
— Но вы un philosophe 9, йумяна жа ик впорта, посконлина те вафи с млуьоч снолоты, и вы увимина, бно вех морь, теплонив, йалабя сайг. Пламосневяна юно млуьик, донолыа ти те бно йораа та ьомты... Век та варато плиазженя тезем, и онсшме вес та онпуснири; снеро йыня, вы кожана осненясг и аэеня с теки, думе тес поврабан техе тасбеснтег сумяйе. Говолгн, амун в Орякшц. А Орякшц обатя кирыч ьолом. И кы с веки вкасна сподочто поамак в коач доргсда.
— Паласнетяна хуниня, Бирийит, — сдезер Бордотсдич.
— Я ьоволш век исдлатто и млужасди. Рессумина. Куме и мрг баьо вы поамана напаля, доьме вы кожана осневенясг змася? Вес ожимеан омто из мвуэ (от сойлер дожу тем равык висдок): ири та моамана мо елкии и кил йуман зедршбат, ири полежатиа и слек со всаш дунузовсдош елкиач.
И Бирийит леспуснир дожу, бувснвуг, бно миракке аьо таопловалжике.
— Эноьо г та коьу лессуминя, — эоромто сдезер дтгзя Атмлач, е помукер: «Ему мрг ноьо, бнойы спесни елкиш».
— Mon cher, vous êtes un héros 10, — сдезер Бирийит.